# 웹 애플리케이션의 발전

## 초창기의 웹

인터넷 초창기의 World Wide Web에는 웹사이트 밖에 없었다.

그 당시 웹사이트는 단순한 정적 문서를 담는 정보 저장소였으며, 이 정적 문서를 가져오기 위해 웹 브라우저가 발명되었다.

주요 정보는 서버에서 브라우저로 일방적으로 전달되는 형태였고, 웹사이트를 호스팅하는 데 따르는 보안 위협은 주로 웹 서버 소프트웨어와 연관된 취약점에 있었다.

따라서 웹 서버의 공격에 성공해도 그 서버의 정보는 이미 공개된 것이기 때문에 실제로는 어떠한 정보도 훔치지 못하였다.

대신 그 사이트의 파일을 변조해서 메인 페이지를 디페이싱하거나 그 서버의 리소스를 활용하여 `와레즈warez`라 불리는 불법 파일 공유 사이트로 활용하는 것이 전형적인 공격자들의 행태였다.

## 오늘날의 웹

오늘날 World Wide Web의 대부분의 웹사이트는 사실상 애플리케이션으로 서버와 브라우저 간의 양방향 정보 통신에 기반을 둔 매우 실용적인 애플리케이션이다.

사용자에게 제공되는 내용은 즉석에서 동적으로 생성되며, 때로는 각 사용자에 맞춰 작성된다.

이렇게 처리되는 대부분의 정보는 매우 개인적이고 중요하기에 아무도 자신의 정보가 모르는 사람에게 공개되는 것을 원치 않을 것이다.

## 일반적인 웹 애플리케이션 기능

근래에 두드러지게 나타난 웹 애플리케이션 기능의 사례를 살펴보면 다음과 같다.

* 쇼핑(아마존)

* 사교(페이스북)

* 뱅킹(씨티뱅크)

* 웹 검색(구글)

* 경매(이베이)

* 도박(벳페어Betfair)

* 웹로그(블로거)

* 웹메일

* 대화형 정보(위키피디아)

컴퓨터 브라우저를 통해 사용하는 애플리케이션과, 스마트폰이나 태블릿을 통해 사용하는 모바일 애플리케이션은 중복되는 경우가 많다.

대부분의 모바일 애플리케이션은 컴퓨터 브라우저용을 그대로 사용하거나 HTTP 기반 API를 사용하는 맞춤형 클라이언트를 통해 서버와 통신한다.

## 조직 내에서의 웹 애플리케이션

대중을 위한 인터넷에 덧붙여 웹 애플리케이션은 조직 내에서 핵심 기업 업무를 지원하는 데에도 광범위하게 활용되어 왔다. 이렇게 기업 내에서 사용되는 대부분의 웹 애플리케이션에서는 매우 중요한 데이터와 애플리케이션에 접근하는 기능이 있다.

* 사용자가 급여 정보에 접근하거나 업무 능력 평가에 대한 자료를 주거나 받을 때 인사 채용과 징계 절차 처리 등에 관여하는 HR(인사 관련) 애플리케이션이 있다.

* 웹이나 메일 서버, 사용자 워크스테이션, 가상 머신 관리 등 주요 관리자 인프라가 있다.

* 문서 공유, 프로젝트와 작업 흐름 관리, 작업 흔적 문제 등을 다루는 협력 소프트웨어가 있다. 이런 종류의 기능은 종종 매우 중요한 보안과 관리 문제를 야기하는데, 조직들은 이런 문제점을 모르고 지나치게 웹 애플리케이션에 의존하는 경우가 많다.

* 컴퓨터에 설치된 클라이언트 애플리케이션으로만 접근하던 전사적 자원 관리(ERP) 소프트웨어 등의 기업 애플리케이션도 이제는 웹 브라우저로 접근할 수 있다.

* 이메일 같이 원래는 별도의 이메일 클라이언트를 필요로 하던 서비스도 이제는 아웃룩 웹 액세스 같은 웹 인터페이스를 통해 접속할 수 있다.

* 워드프로세서나 스프레드시트 같은 전통적인 데스크톱 사무용 애플리케이션들도 구글 앱이나 마이크로소프트 오피스 라이브 같은 서비스를 통해 웹 애플리케이션으로 이전되고 있다.

위의 모든 예제에서 보듯 '내부' 애플리케이션으로만 여겨졌던 예전과 달리 외부로 뻗어나가 직접 서비스를 제공함으로써 비용을 단축하는 경향이 커졌다.

이런 방식을 '클라우드' 솔루션이라고 하는데, 비즈니스에 중요한 기능과 데이터가 다양한 범위의 잠재적인 공격자에게 공개될 수 있고, 기관이 통제하기 힘든 보안 방어를 해야만 한다.

대부분의 컴퓨터 사용자가 클라이언트용 소프트웨어로 웹 브라우저만 사용할 시기가 빠른 속도로 다가오고 있다.

웹 애플리케이션에는 여러 가지 범용 프로토콜과 기술을 사용해 매우 광범위한 기능이 구현될 것이고, 이 과정에서 기존의 보편적인 보안 취약점들이 계속 남아 있을 것이다.